Emenda Constitucional de Revisão nº 2, de 07 de junho de 1994


 A MESA DO CONGRESSO NACIONAL, nos termos do art. 60 da Constituição Federal, combinado com o art. 3º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, promulga a seguinte emenda constitucional: 
Art. 1º É acrescentada a expressão "ou quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados à Presidência da República" ao texto do art. 50 da Constituição, que passa a vigorar com a redação seguinte: 
Art. 50. A Câmara dos Deputados e o Senado Federal, ou qualquer de suas Comissões, poderão convocar Ministro de Estado ou quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados à Presidência da República para prestarem, pessoalmente, informações sobre assunto previamente determinado, importando em crime de responsabilidade a ausência sem justificação adequada. 
Art. 2º É acrescentada a expressão "ou a qualquer das pessoas referidas no caput deste artigo" ao § 2º do art. 50, que passa a vigorar com a redação seguinte: 
Art. 50. ............................................... 
§ 2º As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal poderão encaminhar pedidos escritos de informações a Ministros de Estado ou a qualquer das pessoas referidas no caput deste artigo, importando em crime de responsabilidade a recusa, ou o não-atendimento, no prazo de trinta dias, bem como a prestação de informações falsas. 
Art. 3º Esta emenda constitucional entra em vigor na data de sua publicação. 
 Brasília, 7 de junho de 1994. 
 HUMBERTO LUCENAPresidenteADYLSON MOTTA1º Vice-PresidenteLEVY DIAS2º Vice-PresidenteWILSON CAMPOS1º SecretárioNABOR JÚNIOR2º SecretárioAÉCIO NEVES3º SecretárioNELSON WEDEKIN4º Secretário 
