Emenda Constitucional nº 51, de 14 de fevereiro de 2006


 Acrescenta os §§ 4º, 5º e 6º ao art. 198 da Constituição Federal. 
 As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do art. 60 da Constituição Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional: 
Art. 1º O art. 198 da Constituição Federal passa a vigorar acrescido dos seguintes §§ 4º, 5º e 6º: 
Art. 198. ............................................... 
 ............................................... 
§ 4º Os gestores locais do sistema único de saúde poderão admitir agentes comunitários de saúde e agentes de combate às endemias por meio de processo seletivo público, de acordo com a natureza e complexidade de suas atribuições e requisitos específicos para sua atuação. 
§ 5º Lei federal disporá sobre o regime jurídico e a regulamentação das atividades de agente comunitário de saúde e agente de combate às endemias. 
§ 6º Além das hipóteses previstas no § 1º do art. 41 e no § 4º do art. 169 da Constituição Federal, o servidor que exerça funções equivalentes às de agente comunitário de saúde ou de agente de combate às endemias poderá perder o cargo em caso de descumprimento dos requisitos específicos, fixados em lei, para o seu exercício. 
Art. 2º Após a promulgação da presente Emenda Constitucional, os agentes comunitários de saúde e os agentes de combate às endemias somente poderão ser contratados diretamente pelos Estados, pelo Distrito Federal ou pelos Municípios na forma do § 4º do art. 198 da Constituição Federal, observado o limite de gasto estabelecido na Lei Complementar de que trata o art. 169 da Constituição Federal. 
Parágrafo único. Os profissionais que, na data de promulgação desta Emenda e a qualquer título, desempenharem as atividades de agente comunitário de saúde ou de agente de combate às endemias, na forma da lei, ficam dispensados de se submeter ao processo seletivo público a que se refere o § 4º do art. 198 da Constituição Federal, desde que tenham sido contratados a partir de anterior processo de Seleção Pública efetuado por órgãos ou entes da administração direta ou indireta de Estado, Distrito Federal ou Município ou por outras instituições com a efetiva supervisão e autorização da administração direta dos entes da federação. 
Art. 3º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data da sua publicação. 
 Brasília, em 14 de fevereiro de 2006. 
 Mesa da Câmara dos Deputados
Deputado ALDO REBELO                          
Presidente
Deputado JOSÉ THOMAZ NONÔ                    
1º Vice-Presidente
Deputado CIRO NOGUEIRA                    
2º Vice-Presidente
Deputado INOCÊNCIO OLIVEIRA                        
1º Secretário
Deputado NILTON CAPIXABA                        
2º Secretário
Deputado JOÃO CALDAS                        
4º Secretário   
 Mesa do Senado Federal
Senador RENAN CALHEIROS                          
Presidente
Senador TIÃO VIANA                        
1º Vice-Presidente
Senador ANTERO PAES DE BARROS                        
2º Vice-Presidente
Senador EFRAIM MORAIS                          
1º Secretário
Senador JOÃO ALBERTO SOUZA                          
2º Secretário
Senador PAULO OCTÁVIO                          
3º Secretário            
Senador EDUARDO SIQUEIRA CAMPOS                            
4º Secretário 
